---
layout:     post
title:      "Kubernetes Labels 和 Annotations 最佳实践"
subtitle:   "Best Practice for Kubernetes Labels and Annotations"
date:       2019-03-31
author:     "Robin"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - Kubernetes
---

## Labels

Label 允许在 Kubernetes 资源上附加对于系统或者用户有意义的标示性属性，方便对 Kubernetes 资源进行分组管理。
这些属性对不会直接对 Kubernetes 核心组件产生语义，不过可能间接地被 Kubernetes 核心组件处理产生效果。例如：用户在 pod 或者 node 上加一些 label，然后配置一些调度策略，Kubernetes 的 scheduler 会基于这些 label 信息进行调度。

Label 通过记录标示性属性，方便选择查询。支持两种选择判断方式：

* 相等判断
  * `=`：被选择的资源必须带 label key，并且 value 必须相等。
  * `==`：被选择的资源必须带 label key，并且 value 必须相等。
  * `!=`：被选择的资源不带 label key，或者带 label key，但是 value 不相等。
* 集合判断
  * `in`：被选择的资源必须带 label key，并且 value 在集合范围内。
  * `notin`：被选择的资源不带 label key，或者带 label key, 但是 value 不在集合范围内。
  * `exists`：被选择的资源必须带 label key，不检查 value。Label key 前加 `!` 表示不存在，则被选择的资源必须不带 label key。

Label 选择支持多条件查询，多条件间通过 `,` 隔开。例如：`partition,environment notin (qa)` 表示查询带有 `partition` label，
且带有 `environment` label 但是 `environment` 不是 `qa` 的资源。

### 语法规则

Label key 由两部分组成：可选的 prefix 和 name，它们之间通过 `/` 连接。下面对它们的语法规则进行对比：

|  | Label prefix | Label name |
|-|-|-|
| Existence | Optional | Required |
| Max length | 253 | 63 |
| Characters | DNS subdomain | Alphanumeric |
| Separator | `.` | `-`, `_`, `.` |
| Restriction | End with `/` | Begin and end with an alphanumeric character |

> `kubernetes.io/` 和 `k8s.io/` 是 Kubernetes 为自己的核心组件预留的两个前缀，不允许被用户使用。

Label value 跟 label name 的语法规则一样。

## Annotations

Annotations 允许在 Kubernetes 资源上附加任意的非标识性元数据，用来记录资源的一些属性。这些元数据主要是给工具或者库来提取信息，一般不会直接开放给用户。绝大多数基于 Kubernetes 的开源项目都不依赖于 DB，完全可以利用 Kubernetes 的能力，满足对 DB 的需求。对于需要持久化的数据，除了定义 CRD，另一种通用的做法就是将数据存储在 annotation 中。

由于 annotation 的定位是 Kubernetes 资源上附加任意的非标识性元数据，除了在 key 上有跟 label key 完全一样的限制外，在 value 上没有任何限制：可长可短，可结构化可非结构化，可包含任意字符。

## Comparison of Labels and Annotations

通过上面对 labels 和 annotations 的介绍，下面对它们进行一个全面的对比：

|  | Labels | Annotation |
|-|-|-|
| Usage | Identifying metadata for efficient queries and watches | Attach arbitrary non-identifying metadata to Kubernetes resources |
| Selectable | Yes | No |
| Keys | Label key syntax | Label key syntax |
| Values | Label value syntax | Arbitrary |

## 最佳实践

* 平台必须使用带前缀的 label，前缀严格根据组织、产品、资源等信息定义。
* 不带前缀的 label 是预留给用户使用的。
* 给所有的资源加上合适的 label，最终这些 label 会提升资源管理的效率。

## Reference

- [Recommended Labels](https://kubernetes.io/docs/concepts/overview/working-with-objects/common-labels/)
- [Kubernetes Labels and Selectors](https://kubernetes.io/docs/concepts/overview/working-with-objects/labels/)
- [Kubernetes Annotations](https://kubernetes.io/docs/concepts/overview/working-with-objects/annotations/)
- [9 Best Practices and Examples for Working with Kubernetes Labels](https://www.replex.io/blog/9-best-practices-and-examples-for-working-with-kubernetes-labels)
